# 目录

中文版序言 Louis Li
鸣谢
序言 巴菲特论芒格 沃伦•巴菲特
驳辞 芒格论巴菲特 查理•芒格
导读 彼得•考夫曼
第一章 查理•芒格传略
歌颂长者：芒格论晚年
忆念：晚辈谈芒格
第二章 芒格的生活、学习和决策方法
第三章 芒格主义：查理的即席谈话
（2001年至2006年在伯克希尔•哈撒韦公司
和西科金融公司年会上的谈话摘录）
第四章 查理十一讲
第一讲 在哈佛学校毕业典礼上的演讲
第二讲 论基本的、普世的智慧
第三讲 论基本的、普世的智慧（修正稿）
第四讲 关于现实思维的现实思考？
第五讲 专业人士需要更多的跨学科技能
第六讲 一流慈善基金的投资实践
第七讲 在慈善圆桌会议早餐会上的讲话
第八讲 2003年的金融大丑闻
第九讲 论学院派经济学
第十讲 在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲
第十一讲 人类误判心理学
第四章 文章、报道与评论
如果说标准石油正在试图骗的贪婪的话，那么它的表现可不够好
巴菲特的副手……查理•芒格和伯克希尔的主席所见略同
互助储蓄与贷款联盟的辞职信
反托拉斯法的滥用
芒格科学中心接近完工
不那么沉默的合伙人
乐观主义在会计中没有容身之地
贝西克兰兴衰记（关于一个国家如何陷入经济崩溃的预言）
“贪无厌”“高财技”“黑心肠”和“脑残”国的悲剧
查理•芒格的推荐书目
文章、报道与评论
索引
查理•芒格年谱



《穷查理宝典》来源于本杰明富兰克林的《穷查理年鉴》，穷查理是其笔名，年鉴里主要是一些简要的箴言。

获取普世的智慧，并相应的调整你的行为，保持特立独行。



# 中文版序言 Louis Li

李录，彼得考夫曼，buffett-buffet，股票市场里有千千万万种人，无需阴谋诡计，理性睿智才能获得持久的成功。

股票本质是公司的所有权，价格最终由价值决定。公司价值由其盈利和净资产决定。股票短期的价格很难预测，但长期一定会回归价值。因此如何对公司股票估值才是最重要的。

市场完全有效理论，股价的波动在诠释公司的价值，“市场总是对的”；而价值投资者认为最大的风险不是价格波动，而是公司出现了实质上的经营问题。

金融史上最大旁氏骗局——麦道夫诈骗案

做空需要频繁关注市场，因为失去了研究长期的投资机会，错失真正的机会。

如果给你一个机会同巴菲特和芒格交谈，你能让他们信服你的投资理念吗？为什么要投这些公司？

公司制与合伙制的区别是什么，各有哪些利弊？

逆向思维，想要成功，先经理过1000种失败。

思维方式：原创，摆脱教条，保持好奇心，科学的研究方法。

世界肯定是复杂的，未知的。而认知永远有限，因为必须利用工具，收集各种证据，随时修正，减少思维盲点。

在自己擅长的领域保持客观比较容易，但是在每个领域保持客观则是反人性的，但我们必须要有这种思维方式。

决策必须局限于自己的“能力圈”，如果我不能向所有人证明我的观点的逻辑性，我就不配拥有这个观点。

与其买最便宜的股票，不如买相对估值低的股票。

金融衍生产品，会计审核制度

我一辈子想要的就是融入生活，而不是被孤立。

如何理解“严于律己，宽以待人”的含义？

五四运动

正心，修身，齐家，治国，平天下。

# 序言 巴菲特论芒格

查理芒格是本杰明富兰克林的忠实信徒。

从不人云亦云，本身具备极强的逻辑推理能力。

# 驳辞 芒格论巴菲特

沃伦一直在进步

# 导读 彼得•考夫曼

LOLLAPALOOZA：通过专注、好奇、毅力和自我批评的结合而获得特殊能力的精通多门学科的人。

可以再读一下该段落。

# 关于本书

本书的写作结构，写作目的。

# 第一章 查理•芒格传略

每个人的经历都是独一无二的，如何辨别别人的先天优势和后天获得的能力很重要，不要只看表面，而要深度挖掘。可以复制的都不是真正地成功！

## 歌颂长者：芒格论晚年



## 忆念：晚辈谈芒格



# 第二章 芒格的生活、学习和决策方法



# 第三章 芒格主义：查理的即席谈话

深刻地理解人类的本性，世界的现状，如何理性思考，如果过上一种正直、幸福、善良的生活。

人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。

成功的关键：与其盲目独创，不如充分吸取前人的被实践证明的洞见。记住浅显的，而不是掌握深奥的，不要试图成为最聪明的人，而是持续的别变成蠢货，随着我们要求的提升，我们已经超过绝大多数蠢货了。

利率：如果贷款赚的钱比企业辛苦干活还多，那么谁还去干企业？也就是这个意思了。

[如何评价「贷款利率 6%，可企业利润只有 5%」这种说法？](https://www.zhihu.com/question/29728125)

常识：[理财你最该懂的十大基本知识](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28758341)

亏损比盈利简单，亏损50%需要盈利100%才能平衡。今天跌停，明天涨停，你还是亏损1%。0.9*1.1=0.99，而不是1. 总结：亏损的成本是非常高的。

复利是恐怖的，每天1%，一年就是12倍。年收益率20%，十年就是6倍，二十年就是40倍。

补仓和持有成本，同等价位的补仓可以极大地削减持仓成本，因为可以买到的股数多了。

有风险和无风险的组合就是基金技术的雏形。

股市因为不知道止损，大部分人都会中途止盈，所以巨亏的散户总是占大多数。

保险浮存金是指保户向保险公司交纳的保费。保户交纳的保费并非保险公司的资产，在财务报表中应列入“应付帐款”中，属于公司的债务，当保户出险时，拿出来付给保户进行理赔。这些资金，保险公司在留有一定比例的近期理赔或支付金额后，其余的可以拿出去进行投资。而投资收益则归保险公司所有。

国内保险公司不能如此运用浮存金一个重要原因是保险资金投资受法规限制，国内保险资金投资于股票和股票型基金不能超过该公司上季末总资产的20%。其次，巨大的保险浮存金如果使用不当，完全可能造成保险公司巨亏甚至倒闭。当然，还有一个重要原因，在我们这个市场上，大规模资金的长期投资确实很难。









# 第四章 查理十一讲
## 第一讲 在哈佛学校毕业典礼上的演讲

痛苦生活的处方：1.滥用化学药品（酒精、毒品）；2.妒忌；3.怨恨。

一、反复无常，不要虔诚地做正在做的事；

二、尽可能从自身的经验获取知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中吸取教训；

三、在人生的前几次失败后，就意志消沉，一蹶不振；

四、忘记“要是知道我会死在哪里就好了，那我将永远不会去那个地方”；

五、永远找新的证据来支持自己的观点，而不是拒绝自己的思想；

六、不要“好奇、专注、毅力和自省（自我实验、自我推翻）”；

## 第二讲 论基本的、普世的智慧

祖母的规矩

### 胡萝卜

不要孤立的看待事物，也不要生拉硬凑，而应该把它们放到一个理论框架中相互联系，然后用自己的或他人的经验来验证。

思维模型：

一、多元思维模型；数学，复利，排列组合，决策树理论；会计学及其局限性；

5w原则：谈论原因，容易引起人们的兴趣，理解更深刻，更容易倾听。

[费马帕斯卡系统](http://www.kepu.net.cn/gb/basic/szsx/2/25/2_25_1012.htm)，概率论。复式记账法。

来自硬科学的思维模型是最可靠的；质量控制理论；统计学；断裂点理论；临界质量；

二、心理学的思维模型；认知功能；误判心理学；

双轨分析

一、理性地看，有哪些因素真正控制了涉及的利益？

二、当大脑处于潜意识时，会自动形成哪些潜意识因素？这些因素是否会失灵？

微观经济学

微观经济学总是不那么可靠，因为经济是一个生态系统，

规模优势，生产得越多就越能做好。强者恒强，弱者恒弱。但变大以后一定会面临官僚作风和腐败问题，失去有效的激励机制。几个例子来论证规模优势。好好品读这些案例。

巴甫洛夫联想：克制自己听到“实话”时的反应。

微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术会帮助你，什么时候会摧毁你。

冲浪模型，顺利冲上浪尖的会一直处于浪尖，没冲上去的就被海浪淹没。

社会认同，我们总是信任大多数人都信任的事。

有些市场竞争是良性的（麦片业），而有些确实恶性的（航空业）。

竞争性毁灭，新的行业取代旧的行业。

能力圈，不要擅自离开自己的优势领域。不要投资自己完全看不懂的行业或公司。

### 甜点

股市的本质，市场不总是有效的，这才是价值投资的基本假设。

赛马的彩池投注系统，每个人都在下注，赔率也会随之变化。

当遇到好机会就全力出击，其他时间耐心等待和观察，就是这么简单。

决定行为的是决策者的激励机制，这是人之常情。

股票账面价值

安全边际

科技企业很难长期保持竞争优势，IBM，所以巴菲特不喜欢科技行业，会发生稀奇古怪的事情。

依据现实的投资问题而不断调整变化。

买进优质企业，买进惯性成长效应的规模优势。

管理人员和管理体系

税收效应，要持有就最长期的持有，税收和手续费会极大地降低你的收益率。

过度追求减少纳税额是企业犯下大错的常见原因。

癌症手术法，砍掉愚蠢的业务，保留最出色的业务。

收购，财务指标不适用于收购，主观指标更管用，我们能够信赖管理层吗？我们理解这个行业吗？企业需要注资多少才能运转？预期的现金流是多少？



## 第三讲 论基本的、普世的智慧（修正稿）

在头脑中形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将实际经验和间接经验（阅读得来）的应用在这个强大的思维模型框架上，使得知识融会贯通，加深对现实的认知。

打破学科之间的固有界限

桥牌，学打桥牌有利于股市投资。

图表能弥补人类天生不擅长处理数字的缺陷。

语言本能，史蒂芬pink，乔姆斯基

心理学



## 第四讲 关于现实思维的现实思考？

200w如何升值到2w忆？

一、简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题；

二、唯有数学才能揭示科学的真实面貌；

三、光是正面思考问题是不够的，必须进行反面思考；

四、最具实践性的智慧：跨学科的方式思考；

你的眼界狭窄的专业顾问并不是故意误事，而是他的潜意识的偏见，固有的认知偏见。

五、大效应，几种因素的共同作用下产生。

以可口可乐为案例讲述如何用这五个基础观念来执行我们的计划，侧面解释了应该如何选择成长股。





## 第五讲 专业人士需要更多的跨学科技能



## 第六讲 一流慈善基金的投资实践



## 第七讲 在慈善圆桌会议早餐会上的讲话



## 第八讲 2003年的金融大丑闻



## 第九讲 论学院派经济学



## 第十讲 在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲



## 第十一讲 人类误判心理学



